---
title: 'タスクの捌き方'
date: '2024-08-07'
description: ''
---

スマホのメモ帳でタスクを管理しているのですが、段々と面倒なタスクが溜まって収拾がつかなくなってきました。
そんなわけで、ここ最近コツコツとタスク消化に励んでいます。

具体的には、1000枚近くある小銭を使い切る、Amazonのセールで衝動買いした1kgのとうもろこし粉を使い切る、小中学生時代のゲームをメルカリで売る、押入れに溜まった不用品をゴミに出す、などの面倒で時間のかかるタスクです。
（まだ手編みの箒を作ったり、服を捨てたり、物置を片付けたりしないといけません…）

さて、少しずつスッキリしてきたメモ帳を見て、「このキレイな状態を保つにはどうすればいいか」と疑問が芽生えてきたので、この機会に考えてみます。

## 理想的なタスク

まず、どのようなタスクであれば楽にこなせるのか、その理想像を考えてみます。

自分は人間の振る舞いの意味を考えるときに、原始時代と結びつけて考えることが多いので、今回も原始時代になぞらえる形で妄想してみます。
以下のようなイメージが浮かびます。

- 原始時代は今よりも労働時間が少なかったはず。
- 狩猟や採集などの直感的で分かりやすいタスクが多かったはず。
- 雇用契約や人間関係などの拘束が少なかったはず。

これらのイメージをもとに4つの原則を作りました。

### 1. 少ない

これが最も大事だと思います。

人間が同時に認知できる事柄はおおよそ4つだと言われているため、タスクを並べる場合は4つまでにしましょう。
もし4つに収まらない場合は、優先度をつけて上位4つ以外を一旦視界から隠してしまうなどの工夫もいいです。

とにかく数が多いとそれだけで認知が追いつかなくなってパニック状態に陥るので、数を減らすことが重要です。

### 2. 小さい

小さくて単純なタスクは心理的なハードルも低いので、とっつきやすいです。
このためメモ帳に残り続けることもあまりないです。

元から小さなタスクについては特に悩むことがないのですが、大きなタスクについては意識的にスモールタスク化していく必要があるので、スモールタスク化の技術は重要だと思います。

### 3. 必要性が高い

当たり前の話ですが、衣食住などの生活に直結していて成果が分かりやすいタスクは自然とモチベーションが湧いてくるものです。

逆に、分業化が進んでいる現代の仕事は全体像が見えず成果が分かりづらかったり、評価システムのせいで真剣に取り組むリターンがなかったり、雇用契約の制限で意味のない時間を過ごしたり、明らかにやる意味のないタスクにアサインされたり、モチベーションが湧きにくいと思います。

### 4. 自由に決められる

現代では雇用契約を結び、時間・空間・人間関係などの様々なしがらみの中で与えられたタスクをこなすのが一般的ですが、本来人間はいつ何をやるのか自分で決めて生活をしていたはずです。

気分や天候に左右されることはあっても他人に左右されることは少なかったはずです。

## 最初はとにかく減らす

上記の4原則を踏まえて実際のタスクをどう捌いていくのか考えていくと、最初はとにかく数を減らしていくのが良さそうです。
大きなタスクは一旦置いておき、スモールタスクを一掃していくといいと思います。

減らせば減らすほど実績になるので、モチベーションも上がります。

## 残った大きなタスクは分解する

次に大きなタスクですが、数が減ったことにより認知負荷が下がってとっつきやすくなっているはずです。

ここでは、2つ目の原則の通りスモールタスクに分解していくことが大事です。
タスク管理ツールなどを駆使して分解するのもいいかもしれません。

…とは言ったものの、大きなタスクに立ち向かうのは想像以上に難しく、場合によっては諦めなければならなかったりすることもあると思っています。
なぜかというと、現代レベルでの大きなタスクは恐らく原始時代にはなかったはずで、根本的に我々現代人にはそのような能力はまだ備わっていないのではないかと考えられるからです。

難しくて太刀打ちできない時はどうするのがいいでしょうか？

### 1. 保留する

最も簡単な選択肢です。

ただし、この選択肢は経験上やめた方がいいです。
高確率で将来苦しむことになります。

### 2. 意地で終わらせる

最も理想的な選択肢です。

この選択肢を選ぶ場合に大きな味方になるのは、継続や習慣化です。
ただ、それ以上にものを言うのは意志の強さだと思います。

### 3. 諦める

これもいい選択肢です。

タスクが残り続けているということは、裏を返せばやらなくても生きていけるということでもあります。
現実を見て折り合いをつけるのも大事なことです。

## 最後に

我々現代人を悩ませる大きなタスクの代表は、恐らく学業や仕事になるでしょう。
学業や仕事で悩んだとき、タスクを保留するのは絶対に避け、意志の強さで立ち向かっていきたいものです。
それが無理な時は、潔く諦めて距離を置いて見るのもいいかもしれません。
