---
title: '仕事を辞める前に、結局自分は何から逃げたいのか考える'
date: '2024-07-14'
description: '退職'
---

退職欲求がじわじわと高まり続けていて、そろそろ実行することになりそうです。
今のうちに、仕事からの逃げについて気合を入れて考えてみます。

## 1. 拘束

### 時間の拘束

**週40時間労働は長い。**
なんといってもこれに尽きます。

また自分の場合、残業や通勤時間などを含めると実際には週45~50時間になっています。

仕事って、体力面、精神面で直接的に疲弊するのはもちろん、それとは別に常に追い詰められているような感覚があるんですよね。
そんな負担の大きいタスクに毎日8時間向き合わなければいけないのはキツいです。

歴史を見ても、産業革命から現代にかけては労働時間が異常に長いと言われています。
原始時代から続く生活や文化の流れを壊さない、人としての自然な働き方を保つ、そういった観点で考えると最大でも週30時間程度に収まるよう、積極的に減らしていきたいです。

### 人的な拘束

失礼なのは承知の上で、社内の人にストレスを感じることが多いです。
具体的には、以下のような身勝手な振る舞いが嫌いです。

- 適性や準備が皆無で作業の質が悪い。社内ニートになっている。
- 延々と椅子をキーキー鳴らしている。
- 事務所で警察沙汰を起こして一人で逃げる。
- 不潔、臭い。
- 一方的に喋り続ける。

この手の人達が近くにいる辛さは分かっていただけるかと…

また、逆に自分が嫌われていることもあるはずです。
お互いのためになるべく人と距離を取る、自分の意思で距離を取れるような環境を選ぶ、というのは非常に大事なことだと思います。

### 空間の拘束

プログラマなのでリモートワークが理想なのですが、諸事情により事務所で勤務しています。
その事務所も少し嫌気が差しています。

- 常に人がいる。
- 狭い。
- 汚い。他の人たちは表面的にしか掃除をしないため、廊下に散らばる鳥のフンや、電子レンジの油汚れなど、深刻な汚れは放置されっぱなし。結果的にほとんど自分が片付けている。
- 日光が少ない。自然が少ない。
- ラフな姿勢で、たまに運動でもしながら仕事をしたい。

まぁ、どう考えても家で働ける方が幸せだと思います。

## 2. 不安

### 職責からくる不安

ここ数年、業務委託で同じプロジェクトに務めているのですが、そのプロジェクトにあまり貢献できていません。
周りの優秀な人達に比べて貢献度が低かったり、過去に自分が生み出してしまった負債の対応に追われたりなど、なるべく改善には努めてきましたが終わりがないので逃げてしまいたいです。

### キャリア設計上の不安

上記と関連するのですが、業務委託先の技術力が高いのに対し、自社は技術力が低いので、その対比がキャリアへの不安に繋がっています。

**自分の経歴を履歴書に書き出してみると、武器になるものが全くなくてただただ不安です。**

そこで最近は、履歴書を盛るために資格を取ったり、このブログを書いたりしています。
また、30歳になるまでに個人開発かOSSで大きな実績を得たいと思っているのですが、そのためにも退職してまとまった時間を作りたいです。

## 3. 不満

### 全体性のない業務

これは会社で働いている以上仕方のないことですが、今のプロジェクトは規模が大きく、全体の一部を切り取った部分的な業務しかできていません。

具体的には、既存のアーキテクチャの上での機能追加、バグ修正、性能改善などがほとんどで、
技術選定、DB設計、アーキテクチャの検討、基盤コードの開発、クラウド周りなど、低レイヤーの経験値はほとんど積めません。

全体を考えてコントロールする裁量がないのは、やり甲斐としても、システム開発における経験値としても、無視できない不満があります。

### 意味のない業務

- 営業電話対応
- 問題解決のためでない形式的なミーティング
- 通勤

この辺りは時間の無駄感が強く、気力が削がれます…

### 業務や環境のマンネリ化

今の会社に4年、今のプロジェクトに3年いるので、単純にマンネリ化しています。

業務以外にも、事務所の周りをほとんど散歩し尽くしてとっくに飽きていたり、実家での生活に飽きていたり、とにかく環境を変えたいです。

また、環境を変えることで自律性や適応力のトレーニングにもなるはずなので、そういう意味でも定期的に環境を変えるのがいいと考えています。

## まとめ

というわけで、仕事から逃げます。
そして、逃げるだけでは苦しくなるのでほどほどに現実問題と向き合うように努力します。

今の目標はこんな感じです。

1. システム開発の**大きな実績**を得る。
2. どこでもそれなりに成果を出せるように**圧倒的な対応力**を身につける。
3. 独自の生産活動をする。会社に依存せず、**社会の隅で生きる術**を見つける。
