---
title: '資格勉強の良し悪し'
date: '2024-02-23'
description: 'エンジニアが資格勉強をするメリットと注意点について'
---

半年前から資格勉強を続けています。
エンジニアの資格勉強については意味がある派・ない派で賛否両論ですが、今回は自分が考えた資格勉強のメリットと注意点についてまとめてみます。

## まず現状整理

最初のきっかけは転職を意識し始めたことで、履歴書の中身のなさに危機感を感じて資格勉強を始めました。
それ以降、2ヶ月サイクルで技術や英語を勉強しています。

```
▼実績
10月 データベーススペシャリスト - 合格
12月 TOEIC 800 - 800点ジャスト
2月 AWS SAA - 合格

▼予定
4月 ネットワークスペシャリスト
6月 TOEIC 900
8月 IELTS 7.0
10月 情報処理安全確保支援士
...
```

2ヶ月毎に受けるメリットとしては、以下があります。

- モチベーションを維持しやすい
- 計画を立てやすい
- 落ちてもダメージが少ない
- オーバーキル（時間のかけすぎ）になりにくい

また、自分の場合は `偶数月の受験直前に勉強時間を確保する = 奇数月に面倒ごとを片付けておく` という意識が働き、勉強だけでなく私生活も捗ったのが嬉しい副産物でした。

## メリット

### 不安駆動の人と相性がいい

読書や個人開発などの学習法と違って、資格試験は合格基準と締め切りが明確ですし、もし落ちた場合は時間とお金を払って再受験しなければなりません。
そのため、「合格できるか不安…」「そろそろ勉強しないとマズい…」といった**不安や焦りを原動力にするタイプの人は非常に相性がいいと思います。**

逆に、締め切りに疎い人や好奇心で動くタイプの人は向いていないかもしれません。
このあたりは個々人の性格によるので資格勉強との相性を自覚するのは重要だと思います。

### ハードルが低い

資格勉強はやることが決まっており、何をどう学習するか悩まずに済むのも特長です。
申し込みと教材の用意さえ済ませてしまえば、あとは教材に沿って知識のインプットと試験対策を進めるだけです。

一方、ブログや個人開発といったアウトプットがメインの学習法は主体的・実践的な学習ができる反面、ハードルが高く、レールのない道をいく辛さがあります。
**「勉強意欲はあるけど何をすべきか分からない」といった人が手軽に始められるのも資格勉強の大きなメリットと言えるでしょう。**

余談ですが、ブログや個人開発は自社開発企業に評価されやすく、資格はSIer系企業に評価されやすいそうです。

### 基礎勉強力・基礎知識の習得および証明になる

**有名どころの資格は基礎勉強のカリキュラムとして優秀です。**
実務で場当たり的に調べるだけでは身に付きづらい、体系的な学習ができるツールとして重宝しています。

また、資格合格者は **「その分野の最低限の知識を持っている人」** として客観的に証明されるのでプロジェクトへのアサインや転職などで少しは役に立ちます。
特に学歴・職歴が弱い場合は基礎勉強力を疑われる可能性があるため、高難易度の資格を持っていると効果的でしょう。

## 注意点

### 散漫・傲慢になってしまう

見境なくさまざまな資格に手を付け、いわゆる「資格マニア」状態に陥るのは時間の無駄です。
また、資格を持っていると実力以上のプライドを拗らせてしまうことがあります。

**受験する資格は必要最小限に絞ることが大事です。**
要否の基準としては、現在の業務や未来の業務に紐づけられるかで考えると良いと思います。
加えて、低難易度の資格はできるだけ避けましょう。

### アウトプットからの逃げ道になってしまう

メリットとして挙げた『ハードルが低い』の裏返しです。
ハードルが低いがゆえに、本当はブログや個人開発をすべきところで資格勉強に逃げる心理になりやすく、気をつけないと先述の「資格マニア」状態になってしまいます。
英語を喋れるようになりたいのにスピーキングから逃げてリーディングの勉強ばかりしても意味はないので、 **インプットとアウトプットを両立するように心がけましょう。**

最後に、どこで目にしたか忘れてしまいましたが、印象に残った言葉を引用します。

> **Github上のコードが一番の資格**

プログラマの本質はコードを書くことなので、核心を突いている言葉だと思います。

## まとめ

ネット上には個々人の性格や学習習慣などを無視したポジショントークが多いですが、
自分との相性や必要性を考えて資格試験を活用していきましょう。
